---
comments: true
statistics: true
---


# 关于我 
我叫zxbvmklop，来自安徽宣城，汉族，中共党员，在读汉语言文字学专业研究生，

研究方向为词汇学、训诂学以及《周易》。

对语言学、天文学、密码学、相对论、量子物理学等比较感兴趣

好吧好吧，其实我叫Tom。（（（

互联网小白，只会基本的上网技能

## 关于本站
一个偶然的机会，看到一位朋友搭建的个人博客，顿时就有了搭建自己博客网站的想法。于是马上开始查找资料并着手搭建自己的网站，便有了现在你所看到的代码空间。

- 本网站是在[mkdocs-material](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/)的基础上搭建的，感兴趣的同学可以自己去官网查询相关用法。
- 本网站的上线托管暂时用的是[GitHub](https://github.com/)，用梯子登入加载速度更快（这也正是我发愁的地方，可能后续会换成[Cloudflare](https://www.cloudflare-cn.com/enterprise/)）
- 本网站的内容大多是一些自娱自乐的东西，后续可能会更新与专业有关的专业知识。如果你对本网站有其他更好的意见，欢迎与我联系。

### 一些Keywords
- **zxbvmklop：** 这几乎是我所有账号的用户名。为什么叫这个，只要你按顺序打一遍就知道了！（好吧，从键盘最下方开始，是Z。然后连着是X。接着空一格，再反过来按，就是BV。继续空一格，正着按，就是M。因为M后面没有字母了，所有就顺着M按“Z”型往上按（围棋中的专业术语叫扭羊头），也就是KLOP。于是就出现了zxbvmklop！这个用户名的好处是几乎不会跟别人重复，以前注册什么账号，总是显示有重复，自从用了这个马甲，一切问题都迎刃而解。
- **汉语言文字学：** 我的专业，说直白点就是研究汉语的语音、语法以及文字。算是挺感兴趣的专业，毕竟挖掘我们常见的词语以及文字背后的含义很有意思。
- **语言学：** 范围比汉语言文字学更加广阔，涵盖世界上的所有语言，不过不是研究具体的语言，而是研究语言的共性。鄙人对其他语言的学习很感兴趣，但是很菜。自学过日语、法语，希望能一直坚持并真正掌握几种不同的语言。
- **天文学：** 不敢相信这竟然是最令我感兴趣的学科。可惜我是纯文科生，这辈子或许都无法踏入天文学的大门，但依然对浩瀚的星辰充满好奇。最爱夜观星空，以及去各地的天文馆。如果你恰巧也对天文学感兴趣的话，有空的时候不妨邀请我在夜间一起观测无尽的星空。
- **密码学：** 也是很有兴趣的学科。对各种加密方式都很感兴趣。
- **相对论及量子物理学：** 纯有兴趣的学科，没有作过深入了解，只知道基本的皮毛，大佬勿喷。启蒙来自两本书：《时间的形状》与《上帝掷骰子吗？——量子物理学史话》。对量子物理学中引发的哲学思考很有兴趣————物质决定意识还是意识决定物质？这也是哲学里永远的争论。
- **Tom：** 是的，这是我的本名。好吧，也不全是。来源于一张Tom猫双手叉腰的表情包，大家都说像我，所以都叫我Tom（（（
- **互联网小白：** 真的小白，几乎什么都不会。最近在学C++，可能还是觉得Python更好用些。会努力学代码，然后敲代码的。交叉学科的研究也很有意思，希望自己能成在计算机语言学中发光发热。
- **古风以及纯音乐：** 这是我比较偏爱的音乐风格。当然，不是所有的古风都喜欢。我个人比较喜欢歌词不重复的（有些古风歌就一段词，第二部分直接复制黏贴第一段，差评）至于纯音乐，是觉得它很安静，能够感受到音乐背后蕴藏的力量。
- **Destiny two：** 玩的最久的游戏。像上班，感觉很累，这一段时间没有登录过了。对其中关于光明与黑暗的哲学思考感兴趣，也是支撑自己玩下去的动力。~~坐等年七完结~~
- **Furry：** 最近才感兴趣的，源自[《骑士学院》](essay/2024.2.21.md)。毛茸茸的感觉很可爱。仅限动漫图，真人furry的头套什么的感觉还是太过于惊悚，接受不了。（~~最近甚至为了画furry开始自学画画~~）

如果你对本网站有任何的疑问，又或是对我有更加深入了解的兴趣，不妨联系我：

📜QQ`AES加密` U2FsdGVkX1+pcAfKXAeE37oMvvJyVGD4Zha/qBl6yI8=

🔭微信`维吉尼亚加密` zpumaxzan

📧邮箱`摩斯电码` .--- .. .- -. -.. .. -... ..- -.-- --- ..- -..- .. .- ..-. .- -. --.